salut à tous et bienvenue sur asbara aujourd'hui nous allons découvrir un pays fait de contraste une géopolitique faite de tectoniques des plaques et de friction j'ai nommé peut-être l'un des États les plus multicondationnels du Moyen-Orient le Liban le Liban est un pays assez particulier pour Israël pour la France pour l'ensemble de ses voisins mais également au niveau mondial ce pays a connu une brève existence indépendante dans l'Antiquité et est devenu dans les temps modernes un des symboles des luttes entre les différentes communautés qui composent le Moyen-Orient c'est un petit peu l'expression la plus parfaite de ce que le terrorisme le népotisme et la corruption ont fait de pire dans une
région du monde qui connaît déjà ses problèmes à un degré assez extrême pour comprendre l'histoire du Liban il faut d'abord s'intéresser à sa géographie une brève et assez resserrée pleine côtière deux chaînes de montagne le Liban et l'anti Liban qui sont parmi les sommets les plus hauts du Moyen-Orient et au milieu un petit espace resserré la plaine de la béca comme disait yves Lacoste la géographie ça sert avant tout à faire la guerre et ça va être la destinée du Liban depuis l'Antiquité la civilisation phénicienne va se resserrer sur la pleine côtière et va être en permanence dans une lutte interne entre cités-état notamment de Sidon bibelos Tripoli Beyrouth toutes ces cités états vont générer dès le
départ des conflits avec les populations installées dans les hauteurs jusqu'à l'invasion grec et jusqu'à la main mise des Grecs le Liban n'aura assez peu de liens avec l'Occident les Carthaginois vont sortir du giron des Phéniciens et vont apporter peut-être la culture sémitique et la culture des rives du Levant à l'ensemble de la Méditerranée mais au bout du compte les Grecs et les romans vont venir coloniser profondément cette région qui va commencer à se christianiser c'est peut-être l'élément central de l'histoire antique du Liban qu'on va retrouver dans l'histoire moderne cette volonté farouche se christianisme des origines qui restent qui est présent et qui va se retirer progressivement face aux envahisseurs
pour ne jamais disparaître mais toujours composé avec d'autres communautés quand on parle des envahisseurs à partir de la période chrétienne on pense forcément à l'invasion musulmane qui va apporter l'islam sunnite dans diverses régions du Liban passons brièvement sur l'intégralité de la période musulmane et l'intergalité de la période des croisades les royaumes latins vont à diverses reprises constituées des bastions forts du christianisme sur la côte le comté de Tripoli la principauté de silon les croisés vont s'attacher vraiment jusqu'au sultanat mamlouk à tenir ses places fortes sur la côte mais bon progressivement être expulsé du Levant et se concentrer sur d'autres d'autres phénomènes historiques comme la guerre
de Cent Ans ou l'évolution en termes de l'Europe sous les Mamel looks les places acquises du christianisme au Liban vont rester vivaces et fermes mais considérablement reculer face à la fois aux musulmans sunnites et également face au druses des montagnes qui vont dans leur nid d'aigle constitué des bastions difficilement atteignables par la civilisation chrétienne progressivement les Ottomans vont venir prendre la place des Mamelouks et constituer une forme de léthargie de stabilité à la fois sur le commerce sur les arts pour les communautés Sunnites et les communautés chrétiennes c'est alors qu'on passe tout de suite ou à l'orée du XXe siècle et à l'influence de la France dans ces régions du Levant
avant même la Première Guerre mondiale l'empire turc et l'homme malade de l'Europe et cet homme malade de l'Europe a un bastion extrêmement fort en Syrie c'est sa limite pourquoi tout simplement parce que son vassal égyptien a défini l'ensemble de la côte méditerranéenne depuis Gaza jusqu'à Alep et jusqu'à l'attaquer et jusqu'à partout comme étant son domaine réservé l'Empire romain va donc devoir composer avec son vassal égyptien puis finalement lui céder la totalité des côtes jusqu'à Gaza à l'aube de la première guerre mondiale la France et l'Angleterre s'intéressent justement à ces zones qui sont plus au nord et c'est l'enchaînement de la guerre qui va provoquer les accords side Pico et qui va justement donner au
milieu de la Première Guerre mondiale l'appétit de créer ces fameux mandats français et ces fameux mandats britanniques donc il y aura le mandat britannique sur la Palestine et sur l'Irak et il y aura le mandat français sur la Syrie et le Liban les Français vont créer le Liban ils vont détacher artificiellement la cote libanaise de son arrière-pays syrien justement pour composer un état où les chrétiens en général maronites mais également grec orthodoxe serait en mesure de gérer leur propre ensemble leur sous-ensemble politique face aux musulmans sunnites cette volonté de détacher le Liban de la Syrie va profondément marquer l'histoire du Liban et ses rapports avec son grand voisin avec son grand alter ego
terrestre terrien que va être la Syrie donc le Liban en 1945 à la fin de la guerre va passer progressivement du statut de mandat au statut d’état indépendant avec une forte présence résiduelle française avec de forts accords avec la France contrairement à beaucoup d'autres colonies la présence française a toujours été vécu comme quelque chose de positif par le Liban et par ceux qui vont dominer le Liban dès le départ les chrétiens en effet la spécificité du Liban par rapport à tous les autres pays arabes c'est que c'est le seul pays qui ne possède pas l'islam inscrite dans sa constitution politique et dès le départ ça va être extrêmement difficile à gérer pour les relations internes mais également pour la relation
internationale du Liban entre les chrétiens les musulmans les druses et même au sein de ces communautés les différences qui vont s'établir par exemple entre cheat et sunnite chez les musulmans entre maronit et orthodoxe chez les chrétiens et les druses vont constituer une minorité qui s'opposeront systématiquement à tout développement politique contraire à leurs intérêts ça ne va pas empêcher le Liban de 1945 jusqu'aux années 70 de connaître une vague de prospérité extrêmement enrichissante sur le plan culturel et particulièrement lucrative cette vague de prospérité a se traduire par la création d'un secteur bancaire par la création de lieu de villiers-jattur on parle de la Suisse du Moyen-Orient et
surtout par un accord tacite avec les autres pays arabes dans la lutte contre l'ennemi israélien avec lequel le Liban possède une frontière extrêmement importante une frontière terrestre assez assez direct assez en contact avec des zones urbanisées avec des zones très peuplées du pays le Liban va volontairement se désengager des conflits évidemment de manière officielle le Liban va rentrer en guerre avec l'État d'Israël en 1949 et à d'autres reprises mais le Liban ne se contentera pas de de de d'afficher un neutralisme il va également conserver sa communauté juive jusqu'à un certain point il va également faire jouer ses bons offices avec la France d'abord de la Quatrième République puis du général
de Gaulle le Liban va jouer un petit peu la carte de l'État tampon entre ces puissants rivaux et ses puissants voisins justement pour assurer à la fois son indépendance politique et sa pérennité économique en fait on pourrait dire que s'il n'y avait pas eu les problèmes internes au Liban la diplomatie libanaise et le bouclier de la France du général de Gaulle aurait pu protéger ce pays de tous les malheurs qui vont suivre c'est malheurs vont commencer à cause d'une population particulière qui est étrangère au microcosme libanais et qui va progressivement acquérir une importance primordiale dans les luttes internes libanaises ce sont les Palestiniens les Palestiniens sont musulmans sunnites pour la plupart et
ils vont fragiliser un équilibre déjà précaire entre les chrétiens les Sunnites et les chiites on le rappelle le Liban et le seul État arabe qui n'a pas l'islam dans sa constitution ça ne rend pas pour autant le Liban laïque le Liban est juste plus réconfessionnel ça constitution est une constitution de répartition des postes entre les différentes confessions par exemple le président de la République libanaise le chef de l'État et chrétien en général maronite le Premier ministre lui est sunnite et le président de la chambre et sheit évidemment d'autres postes notamment dans l'armée libanaise vont être en priorité confiées à des chrétiens d'autres postes au sein de l'économie au sein du ministère de
l'Agriculture vont être confiés plutôt à des druses ou à des sunnites mais ce système est rodé jusqu'aux années 70 et ce système fonctionne non pas par un équilibre de l'intérieur mais par un partage d'intérêt bien compris ce partage d'intérêt bien compris va voler en éclat avec les Palestiniens et avec l'intervention de deux puissants voisins la Syrie et Israël en effet le Liban va peu participer aux guerres israélo arabe comme on l'a dit mais dès que les factions palestiniennes après 1967 vont totalement désespéré de s'en prendre à Israël par les voies régulières par les voies d'armée envahissantes dans le sillage de l'Égypte ou de la Jordanie et ben ces faction palestinienne vont commencer une lutte armée et vont
commencer les actions terroristes sur leurs frontières nord en visant en priorité les villes en développement de Naria de ma lotte de KHE Mona et elles vont bien sûr entraîner une riposte puissante des forces israéliennes ça a commencé par des raids d'aviation ça se continuer par des raids de commando dont un très célèbre sur l'aéroport de Beyrouth menée par le futur chef d'état-major raful et ça va augmenter au fur et à mesure ça va dégénérer jusqu'à une invasion en bonne et due forme par l'État d'Israël en 1982 lors de l'opération paix en Galilée à ce moment-là le soutien militaire de la France ne va pas forcément aider le Liban la France ne désirant pas s'engager s'intégrer dans ce système
d'alliance moyen-orientale néanmoins la France sera toujours représente mais le Liban va être un peu abandonné à lui-même la pression des factions palestiniennes va considérablement augmenter après leur expulsion de Jordanie quand Arafat en 1970 va être expulsé de Jordanie par le roi USA on va considérer le sud du Liban qui est avant tout peuplé de chiite comme un fatara Land les chiites eux-mêmes dans un premier temps ne vont pas forcément s'intégrer dans l'équilibre entre les musulmans sunnites et les chrétiens ils vont rester un petit peu des spectateurs neutres et paradoxalement à partir de 1982 les shits vont constituer une bonne partie des supplétifs de l'armée israélienne un élément qui va venir
perturber considérablement c'était cette position des chiites ça va être la révolution islamique en Iran qui va inspirer les chiites du Liban et également d'Irak qui sont considérés comme des minorités et qui vont écouter les agathala Iraniens qui vont se laisser peut-être séduire par un certain discours de révolution islamique c'est chiites qui étaient au départ la communauté la plus petite la plus méprisée la moins riche vont devenir grâce à une natalité galopante et qui va se traduire par un continuum cheat sur l'ensemble du sud du pays dans la plaine de la BK également dans la partie sud de la capitale Beyrouth c'est chiite vont constituer peut-être le principal facteur d'évolution du statu quo
libanais à partir des années 80 on rappelle que dans les années 80 l'armée est toujours les Forces libanaises l'armée est toujours au contrôle du pays et sous le contrôle des factions chrétiennes et c'est cette affrontement entre les Sunnites et les factions chrétiennes qui va favoriser dans un premier temps la pénétration de la Syrie dans le tissu socio-économique et militaire libanais techniquement parlant lorsque israël va se retirer de l'ensemble de Beyrouth et se contenter d'une zone de sécurité dans le sud du pays le reste du pays va progressivement être mis en coupe réglée par la Syrie des opposants à la Syrie vont être liquidés des des attentats vont être formés contre des figures de proue du
mouvement chrétien libanais qui s'opposent à au contrôle de la dynastie el-Assad ou sur le Liban ce contrôle sur la dynastie el-Assad sur le Liban va technique comment prendre fin au moment de l'intervention de la France après l'assassinat de Raphie Carreri on passe tout de suite dans les années 2000 et c'est cette assassinat de Rafik Riri va entraîner énormément énormément de réactions du peuple libanais tantunite que chrétiens vis-à-vis du proconsulat syrien sur le Liban le Liban va donc être partagé entre deux tendances une tendance chiite alignée sur la révolution iranienne sur l'Iran avec son principal parti le Hezbollah le Parti de Dieu qui est une émanation très religieuse du parti Amal
originellement représentatif des chiites et de l'autre côté des factions chrétiennes et sunnites qui vont être plus du côté occidental qui vont se tourner plus vers l’arabie Saoudite vers les États-Unis et vers la France tous les bons offices n'y feront rien en 2006 une nouvelle guerre contre Israël va entraîner la ruine de la capitale et du sud du pays qui sera progressivement reconstruit par un renouveau économique et qui malheureusement prendra fin à partir de 2018 par une crise économique sans précédent ce qui nous préoccupe actuellement au Liban à l'heure où je parle ce sont les résultats de l'élection présidentielle qui va voir normalement le président Aoun quitter le pouvoir et le président Aoun en quittant
le pouvoir va laisser le pays quasiment démuni face à plusieurs facteurs inconnus dans un premier temps quelle va être l'attitude de l'Iran sur ce pays là alors que l'Iran subit actuellement des problèmes internes et un dialogue plus que difficile avec les États-Unis sur les sanctions par rapport à son programme nucléaire quelle va être le jeu de l'Iran au Liban le Liban restant par sa population chiite et par le réseau là qui est l'instrument militaire de l'Iran une carte à jouer face à Israël mais également face à la France et face aux États-Unis ensuite quelles vont être les relations à l'heure du printemps arabe et à l'heure ensuite des accords d'Abraham avec Israël Israël a toujours été un ennemi
certes pour le Liban mais on peut pas dire que le Liban c'était au départ en pressé d'aller chercher querelle en tant qu'État avec Israël ce sont des factions internes qui ont entraîné le Liban d'abord les Palestiniens puis le reste de la dans des conflits particulièrement sanglants avec Israël on a l'occasion à travers un accord pétrolier qui se situe sur la zone économique exclusive du Liban et la zone économique exclusive d'Israël on a l'occasion d'avoir un premier contact indirect depuis très longtemps en Israël et le Liban cet accord qui doit être validé à la fois par le Liban par Israël et par les États-Unis intervient peut-être à la pire période pour ces deux pays on le rappelle la vacance du
pouvoir va bientôt être effective au Liban avec le départ du président Raoul et du côté israélien le Premier ministre hier lapide n'est qu'un premier ministre de transition avant les cinquième élections en moins de 4 ans dans l'histoire de ce pays ce qui va particulièrement renforcé et complexifier la donne ce sont les notions juridiques nouvelles de zone économique exclues exclusive de forage pétroliers ce sont les nouvelles alliances qui vont être mises en place et surtout la pression de la rue libanaise la crise économique entraîne un appel extrêmement fort sur les ressources naturelles dont le Liban a toujours été dépourvu le Liban n'est pas un autre pays arabe qui possède d'autres ressources comme le gaz ou le pétrole
c'est relativement nouveau dans l'économie libanaise d'avoir cet apport énergétique et pour rien au monde à la fois pour son économie et son prestige vis-à-vis de l'ennemi israélien le Liban ne renoncerait à au moins acquérir une partie de ses ressources là de l'autre côté la position d'Israël renforcée par ses nouveaux alliés sunnites après les accords d'Abraham on peut parler véritablement d'alliance israélo-sunites contre l'Iran l'incite à ne pas céder sur ces gisements qui comme d'autres découverts en Méditerranée sont depuis une dizaine d'années totalement intégrée à l'économie israélienne et constitue une manne considérable de d'énergie fossile et un renfort extrêmement important à l'heure où à
cause de la guerre en Ukraine le prix de l'énergie et le prix du gaz augmente considérablement dans l'ensemble de l'hémisphère occidentale c'est donc une gageure majeure pour Israël et pour le Liban d'arriver à un accord et également de ne pas paraître vis-à-vis de leur opinion publique respective comme les dindons de la farce dans ce jeu diplomatique or un acteur interne au Liban est particulièrement agressif sur ce ce sujet là et à intérêt à louvoyer et à jouer vraiment des coudes pour se faire entendre c'est le resteballa le reste voilà depuis 2006 n'a pas déclenché de nouvelles guerres avec Israël sans doute à cause des pertes engrangées pendant cette guerre là et surtout à cause de consignes données
directement par l'Iran de se concentrer sur la guerre civile en Syrie en effet l'influence de la Syrie est toujours là la Syrie est toujours prenante vis-à-vis du Liban elle n'a pas renoncé à son contrôle même s'il s'est largement distendu avec la révolution syrienne interne et avec les combats entre le pouvoir alaouite et les milices sunnites extrémistes la Russie a particulièrement assainie on va dire le terrain pour Bachar el-Assad notamment en commettant des massacres et en ayant une une politique d'aide militaire totale au régime de Bachar el-Assad c'est maintenant une fois la révolution syrienne écrasée vers le Liban que leurs yeux se tournent et c'est cet axe qu'on peut appeler axe sheet qu'on peut
appeler croissant chips que composent l'Iran le nouveau régime irakien la Syrie et le reste bola qui on rappelle à le contrôle quasi effectif du Parlement libanais qui va se retrouver en porte-à-faux avec justement l'axe israélien sur le domaine des hydrocarbures le reste ici à peut-être laisser entendre qu'il était capable d'accepter cet accord dont on ne connaît rien actuellement mais qui pourrait être comme justement ce que faisait binami Netanyahou pendant sa période de pouvoir en Israël justement cet esprit de dialogue avec des pays qui sont totalement antagonistes et cette diplomatie parallèle qui a produit d'excellents résultats à la fois avec les pays sunnites mais également avec les pays africains le jeu géopolitique
tel qu'il se compose actuellement donne plusieurs voix au Liban la première possibilité c'est d'arriver à un accord et que la transition du pouvoir au Liban se fasse avec les forces de l'opposition se fasse avec les forces qui vont rejeter on va dire la domination du reste là la domination de l'Iran et la domination syrienne ça induirait un changement majeur de politique interne au Liban qui ferait appel à la fois aux forces chrétiennes à la fois aux forces sunnites et à la fois à l'opposition druze qui après avoir largement regardé du côté de la Syrie s'en est totalement détaché après une vague de liquidation des dirigeants druses notamment dans la famille Jon black ça ce serait la voix qui serait la plus
favorable à Israël et qui verrait peut-être comme tout le monde l'espère sur la frontière nord de l'État d'Israël s'établir une nouvelle paix la deuxième possibilité ce serait que dans une réaction on va dire de contrôle sous l'ordre peut-être de l'Iran en proie à de véritables manifestation de défiance de la part de sa propre population face à l'Iran qui commence à s'effondrer dans le modèle économique de la guerre et russo-ukrainienne et qui n'arrive pas forcément à tenir les engagements que la pu prendre vis-à-vis de sa population ce serait peut-être une fuite en avant du croissant chiite et donc une course à l'escalade avec la réanimation du feu meurtrier sur la frontière nord d'Israël et ça
déboucherait probablement sur un conflit majeur cette fois-ci car l'État d'Israël aujourd'hui ne peut plus forcément se permettre de laisser à la portée d'un mouvement terroriste une partie de sa population à la frontière nord toutes ces voix peuvent être explorées chacune de manière indépendante ce qui est important c'est de noter que nous sommes à la croisée des chemins et que les prochaines semaines vont être décisives à la fois pour l'avenir du Liban mais également pour les populations qui vivent au nord d'Israël et pour les forces iraniennes qui constituent justement le fer de lance de la révolution dans l'ensemble du Moyen-Orient toutes ces possibilités là vont être mises à l'épreuve par le nouveau jeu
géopolitique des États-Unis qui consiste à profondément délaisser le Moyen-Orient et à se concentrer sur deux fronts principaux l'Europe avec la guerre en Russie et de l'autre côté le Pacifique avec les tensions avec la Chine cette nouvelle évolution des relations internationales va peut-être laisser de côté ce qui avait pu constituer l'épicentre du séisme mondial à savoir le Moyen-Orient et laisser de manière un petit peu isolée Israël et le Liban sans forcément avoir de soutien extérieur pour Israël ou de soutien extérieur pour le Liban le rôle de la France dans cette histoire est un petit peu effacé mais il faut noter que Emmanuel Macron qui vient d'être réélu à la présidence de la République et qui reprend un petit peu
les codes dans la lignée de son de son discours de Beyrouth qui reprend un petit peu les codes de Jacques Chirac et avant lui du général de Gaulle on va dire que l'influence de la France en tant que France va peut-être supplanter cette fois-ci ce qu'on avait pu voir sous Nicolas Sarkozy ou souffrançois Hollande et que ce nouvel acteur notamment par le biais de la société pétrolière totale aura son mot à jouer bref l'ensemble des voies reste ouvertes les semaines nous diront les semaines prochaines nous dirons si on va vers l'affrontement ou l'apaisement et il est particulièrement important de suivre cela de près merci à vous pour avoir assisté à cette émission et à cette passion de la géopolitique rester avec nous sur temps
MTV et le mois prochain un nouveau numéro de asbar [Musique]